Een van de modellen waar ik aan gewerkt heb in het verleden, en Cyril en Lucia en heel veel anderen hier ook, en daar is nog steeds debat over wat nou precies de waarde is van deze modellen, maar dat ga ik niet heel diep bespreken, maar heel kort, is dat je op een gegeven moment een consolidatie hebt waarbij we eigenlijk een hippocampus-cortex-dialoog zien. En nadat je iets geleerd hebt, het eigenlijk met name in die hippocampus zit. Daar zit heel veel plasticiteit, daar zit heel veel connectiviteit met de rest van de hersenen.
Dat is een soort hub, een soort centrale plek. En die houdt eigenlijk zo'n nieuwe herinnering, die je net hebt gevormd, eventjes helemaal bij elkaar. En daar is ook sprake van plasticiteit, dus dat ook echt synapse veranderen.
En daar zijn bepaalde neuromodulatoren voor nodig, waaronder met name een hoog niveau van astilgoline. En als dat eenmaal gedaan is, ik noem het wel eens een soort bouwstijger, dan heb je in principe je lange termijngeheugen al veiliggesteld. En je ziet dat Clive Waring dat niet kan, want hij mist die hippocampus.
En de cortex kan op zichzelf dat niet doen. De cortex kan wel impliciete geheugen vastleggen, En daar hebben jullie allemaal voorbeelden van gehad. Maar het vervelende daarvan is dat ze niet echt episodes vormen en dat je daar ook nooit van bewust bent.
Dus op een of andere manier is om bewust het geheugen te kunnen benaderen, dat kan alleen maar met geheugensporen die via de hippocampus gevormd zijn. Waarom dat zo is, is nog steeds niet goed bekend. Maar dat is wel zo.
Dus ook al kan Clive nog wel nieuwe dingen leren, Hij weet het niet, dus het is een dissociatie met het bewustzijn. Dus wij noemen het ook, ik noem het zelf wat eenvoudiger, we hebben eigenlijk een links systeem, en dat is dan de hippocampus, het bilateraal, en dan hebben we eigenlijk een trace systeem, daarin wordt uiteindelijk alles opgeslagen. En dat wordt dan door een modulatoiresysteem, wat eigenlijk meer diep in het voorbrein zit.
Vandaar het worden die stofjes die je nodig hebt, zoals neuro-acetylcholine verspreid. Als dat trouwens ook beschadigd is, wat je in het vroege Alzheimer ziet, en dat komt ook nog uitgeleid in college, dan treedt er ook al amnesie op in zekere mate. Dus de vroege amnesie die je dus bij dementie ziet, met name van Alzheimer type, ...is
meestal veroorzaakt door een lage astilgolinespiegel die vanuit dat gebied wordt veroorzaakt wat aan het aftakelen is. En je ziet ook dat medicijnen die helpen tegen de vroege verschijnselen van Alzheimer... ...allemaal
proberen die astilgolinespiegel te herstellen. Met wisselend succes en veel bijwerkingen.